# Содержание

## [Урок 1](lektion01)

*   ⟪गणेशपूजनम्⟫ = gaṇeśapūjanam = Почитание Ганеши
*   ⟪मङ्गलचरणम्⟫ = maṅgalacaraṇam = "Благоприятное начало"
*   1\. Литература для начинающих индологов
*   2\. Звуки санскрита согласно традиционной индийской классификации и их научная транслитерация
*   2.1. О произношении отдельных звуков
*   3\. Упражнения

## [Урок 2](lektion02)

*   1\. Именное предложение
*   2\. О склонении (изменение имен существительных)
*   3\. Именительный падеж, единственное число = prathamā ekavacanam = ⟪प्रथमा एकवचनम्⟫
*   3.1. Именительный падеж, единственное число на -s
*   4\. Сандхи -- ⟪सन्धि⟫
*   4.1. Сандхи конечного -s
*   5\. Список слов
*   6\. Упражнения

## [Урок 3](lektion03)

*   1\. Именительный падеж, единственное число = prathamā ekavacanam = ⟪प्रथमा एकवचनम्⟫ (продолжение)
*   1.1. Именительный падеж, единственное число на -s (продолжение)
*   1.2. Именительный падеж, единственное число без окончания
*   2\. Образование женского рода от мужского (прилагательные и существительные)
*   3\. Именительный падеж, множественное число = prathamā bahuvacanam = ⟪प्रथमा बहुचनम्⟫
*   4\. Гласные сандхи
*   5\. Словесный сандхи от -ās
*   6\. Список слов
*   7\. Упражнения

## [Урок 4](lektion04)

Разговорный санскрит

*   1\. Простые дополняющие вопросы (вопросы к слову) и ответы
*   1.1. Вопросительные местоимения (praśnārthakasarvanāma n.) и указательные местоимения (nidarśakasarvanāma n.) = ⟪प्रश्नार्थकसर्वनाम निदर्शकसर्वनामानि च⟫
*   1.1.1. Вопросительные местоимения (praśnārthakasarvanāma n. = ⟪प्रश्नार्थकसर्वनामन्⟫)
*   1.1.2. Указательные местоимения (nidarśakasarvanāmāni n. = ⟪निदर्शकसर्वनामानि⟫)
*   1.2. Сандхи конечного -m
*   1.3. Сандхи конечного -e
*   1.4. Сандхи конечного -d
*   1.5. Вопросительные формулы
*   2\. Упражнения

## [Урок 5](lektion05)

*   1\. Именные составные слова = samāsa m. = ⟪समास⟫
*   2\. О санскритской терминологии для составных слов
*   3\. Кооперативные составные слова = Dvandva n. ("Пара") = ⟪द्वन्द्व⟫
*   3.1. Предшествующие элементы составных слов
*   3.2. Множественное число Itaretaradvandva
*   4\. Список слов
*   5\. Упражнения

## [Урок 6](lektion06)

*   1\. Глагольное предложение
*   2\. Образование глагольных форм
*   3\. Индикатив настоящего времени (laṭ = ⟪लट्⟫)
*   4\. Окончания третьего лица (prathama m. = ⟪प्रथम⟫ = "первая (!) лицо")
*   5\. Образование основы настоящего времени
*   5.1. Глаголы 6-го класса настоящего времени (tudādi = ⟪तुदादि⟫ = "tud и т.д.")
*   5.2. Глаголы 1-го класса настоящего времени (bhvādi / bhūvādi = ⟪भ्वादि⟫ / ⟪भूवादि⟫ = "bhū и т.д.")
*   5.2.1. Сандхи гласных e и o
*   5.2.2. Градация гласных (Аблаут)
*   5.3. Глаголы 4-го класса настоящего времени (divādi = ⟪दिवादि⟫ = "div и т.д.")
*   5.4. Тематический гласный, тематические классы настоящего времени
*   6\. Разговорный санскрит: Дополнительные вопросы (praśna m. = ⟪प्रश्न⟫)
*   7\. Список слов
*   8\. Упражнения
*   9\. Повторительные упражнения

## [Урок 7](lektion07)

Еженедельное изречение

*   1\. Глагольное предложение с прямым дополнением
*   2\. Винительный падеж (винительный, dvitīyā f. = ⟪द्वितीया⟫ = "второе окончание падежа")
*   2.1. Винительный падеж единственного и множественного числа вопросительных и указательных местоимений
*   2.2. Употребление винительного падежа (винительный, dvitīyā f. = ⟪द्वितीया⟫ = "второе окончание падежа")
*   3\. Сандхи конечного -n
*   4\. Средний род (napuṃsaka n. = ⟪नपुंसक⟫)
*   4.1. Средний род основ на -a
*   5\. Аттематические классы настоящего времени
*   5.1. Окончания третьего лица множественного числа при аттематических основах настоящего времени
*   5.2. 5-й класс настоящего времени (svādi = ⟪स्वादि⟫ = "su и т.д."
*   6\. Список слов
*   7\. Упражнения

## [Урок 8](lektion08)

*   1\. Образование существительных
*   2\. Классификация номинальных суффиксов
*   3\. Некоторые важные номинальные суффиксы
*   3.1. -a м. р. (крит)
*   3.2. -ana ср. р. (крит)
*   3.3. -tra ср. р. (крит)
*   3.4. -ti ж. р. (крит)
*   3.5. -tva ср. р., tā ж. р. (татдхита)
*   4\. 8-й класс настоящего времени (танāди = ⟪तनादि⟫ = "tan и т. д.")
*   5\. Список слов
*   6\. Упражнения
*   7\. Чтение и перевод

## [Урок 9](lektion09)

*   1\. Самаһāрадвандва = ⟪सआहारद्वन्द्व⟫ ("сводный двандва")
*   2\. Образование основ существительных
*   2.1. -ka (татдхита)
*   2.2. -aka (крит), женский род часто -ikā
*   3\. Список слов
*   4\. Упражнения

## [Урок 10](lektion10)

*   1\. Пассивный залог в предложении
*   2\. Творительный падеж = тṛtīyā ж. р. = ⟪तृतीया⟫ = "окончание третьего падежа"
*   2.1\. Употребление творительного падежа (тṛtīyā = ⟪तृतीया⟫)
*   3\. Так называемый закон церебральности для -n- (слоговой сандхи)
*   4\. Пассивный залог, изъявительное наклонение, настоящее время (yak = ⟪यक्⟫)
*   4.1\. Особые правила образования пассивного залога
*   5\. Список слов
*   6\. Упражнения
*   7\. Список слов 2
*   8\. Чтение и перевод

## [Урок 11](lektion11)

*   1\. Двойной винительный падеж
*   2\. Список слов
*   3\. Упражнения
*   4\. Повторительные упражнения

## [Урок 12](lektion12)

*   1\. Причастие прошедшего времени пассивного залога (PPP)
*   1.1\. Схема для переходных глаголов
*   1.2\. Схема I для непереходных глаголов и глаголов движения
*   1.3\. Схема II для непереходных глаголов и глаголов движения
*   2\. Значение PPP
*   3\. Образование PPP
*   3.1\. PPP на -ta (кта)
*   3.1.1\. Без соединительного гласного -i- (аниṭ)
*   3.1.2\. С соединительным гласным -i- (сет)
*   4\. Законы сочетания звуков в слове
*   5\. Список слов
*   5.1\. Пассивный залог и PPP изученных до сих пор корней
*   6\. Упражнения

## [Урок 13](lektion13)

*   1\. Причастие прошедшего времени на -na-
*   2\. Дополнительные сведения об употреблении причастия прошедшего времени
*   3\. Определительные определения при существительных (порядок слов)
*   4\. Образование прилагательных на -mant и -vant (татхита)
*   5\. Степенная редукция основ существительных
*   6\. О словослиянии (сандхи)
*   7\. Падежные окончания согласных основ
*   8\. Склонение основ на -mant и -vant
*   9\. Список слов
*   10\. Упражнение
*   11\. Повторительное упражнение

## [Урок 14](lektion14)

*   1\. Выражение отношения между обозначаемыми существительными: родительный падеж (ṣaṣṭhī ж. р. = ⟪षष्टी⟫ = шестое падежное окончание)
*   2\. Образование форм родительного падежа (ṣāṣṭhī ж. р. = ⟪षष्ठी⟫)
*   3\. Дополнительные сведения об употреблении родительного падежа (⟪षष्ठी⟫)
*   4\. Список слов
*   5\. Субхашитани = ⟪सुभाषितानि⟫ = пословицы
*   6\. Упражнение

## [Урок 15](lektion15)

*   ⟪१⟫. ⟪सुभाषितम्⟫
*   2\. Определительные сложные слова = Татпуруша м. р. = ⟪तत्पुरुष⟫
*   3\. Определительные сложные слова с определительным / аппозитивным первым членом = Кармадхарая м. р. = ⟪कर्मधारय⟫
*   4\. Определительные сложные слова с первым членом, находящимся по отношению ко второму в не-определительном/не-аппозитивном падежном отношении = Татпуруша в узком смысле
*   5\. Разложение сложных слов (кроме Двандвы)
*   6\. Форма первого члена в сложных словах (⟪समास⟫ м. р.)
*   7\. Классификация ⟪तत्पुरुष⟫
*   7.1. Классификация ⟪कर्मधारय⟫
*   8\. Список слов
*   9\. Упражнение 1
*   10\. Упражнение 2
*   11\. Упражнение 3

## [Урок 16](lektion16)

*   1\. О сандхи конечных согласных
*   2\. Список слов
*   3\. Упражнение
*   4\. Повторительное упражнение

## [Урок 17](lektion17)

*   1\. Второй класс настоящего времени (⟪अदादि⟫ = ⟪अद्⟫ и т.д.)
*   2\. Корни второго класса настоящего времени с чередованием основы: сильная ступень — слабая ступень
*   3\. Корни второго класса настоящего времени с чередованием основы: удлиненная ступень — слабая ступень
*   4\. Корни второго класса настоящего времени без чередования основы
*   5\. Двусложные корни на -i/-ī с чередованием основы
*   6\. Список слов
*   7\. Упражнение 1
*   8\. Упражнение 2

## [Урок 18](lektion18)

*   ⟪१⟫. ⟪सुभाषितम्⟫
*   2\. Детерминативные композиты (⟪तत्पुरुष⟫) с адвербиальным первым членом
*   2.1. Композиты типа ⟪सुकर⟫ / ⟪दुष्कर⟫
*   2.2. Значения наñ-Татпуруши (a- / an-)
*   3\. Глагольные композиты
*   3.1. Именные образования от глагольных композитов
*   4\. Список слов
*   5\. Упражнение
*   6\. Повторительное упражнение

## [Урок 19](lektion19)

*   1\. Придаточное предложение определительное
*   2\. Относительное местоимение = ⟪व्यपेक्षकसर्वनाम⟫ м.р.
*   3\. Список слов
*   4\. Упражнение
*   ⟪५⟫. ⟪सुभाषितानि⟫

## [Урок 20](lektion20)

*   1\. Притяжательные композиты = ⟪बहुव्रीहि⟫ м.р.
* 2\. Бахуврихи с атрибутивным первым членом
* 3\. Бахуврихи с аппозитивным первым членом
* 4\. Бахуврихи с каузальным первым членом
* 5\. Бахуврихи с адвербиальным первым членом
* 6\. Склонение второго (заключительного) члена бахуврихи
* 7\. Другая классификация видов бахуврихи
* 8\. Соотношение между бахуврихи и относительным предложением
* 9\. Список слов
* 10\. Упражнение 1
* 11\. Упражнение 2
* 12\. Переводное упражнение

## [Урок 21](lektion21)

*   1\. Дополнительные основы настоящего времени на -nt
*   1.1. Причастие настоящего времени (⟪लडादेशः⟩) параснайпада
*   1.2. ⟪महान्त्⟩ "большой"
*   2\. Сандхи для конечных носовых согласных
*   3\. Вежливые формы обращения
*   4\. Список слов
*   5\. Упражнение

## [Урок 22](lektion22)

*   1\. Абсолют (⟪क्त्वा । ल्यप्⟫)
*   2\. Образование абсолюта
*   2.1. Глаголы без преверба: абсолют на -⟪त्वा⟫
*   2.2. Глаголы с превербом
*   2.2.1. Корни на долгий гласный (кроме -ā) или на согласный
*   2.2.2. Корни на -ā
*   2.2.3. Корни, которые в слабой степени оканчиваются на краткое -i, -u, -ṛ
*   2.2.4. Корни на -am / -an, которые в слабой степени оканчиваются на -a
*   3\. Список слов
*   4\. Упражнения

## [Урок 23](lektion23)

*   1\. Инфинитив (⟪तुमुन्⟫)
*   2\. Образование инфинитива (⟪तुमुन्⟫)
*   3\. Инфинитив (⟪तुमुन्⟫) к ранее изученным корням
*   4\. Список слов
*   5\. Упражнения
*   6\. Повторительные упражнения

## [Урок 24](lektion24)

*   1\. Датив (⟪चतुर्थी⟫ = "четвертый падеж")
*   2\. Образование датива (⟪चतुर्थी⟫)
*   2.1. Согласные основы
*   2.2. Вопросительное местоимение
*   2.3. Указательные местоимения
*   2.4. Гласные основы
*   3\. Сандхи конечных -ai и -au
*   4\. Список слов
*   5\. Упражнения
*   6\. Дополнительные упражнения на употребление датива

## [Урок 25](lektion25)

*   1\. Образование аблатива (⟪पञ्चमी⟫ = "пятый падеж")
*   2\. Употребление аблатива (⟪पञ्चमी⟫)
*   3\. Суффикс -⟪तस्⟫
*   4\. Другие способы выражения причин
*   5\. Список слов
*   6\. Упражнения
*   7\. ⟪सुभाषितानि⟫
*   8\. Упражнения на перевод

## [Урок 26](lektion26)

*   1\. Закон церебральности для -s- внутри слова
*   2\. Закон церебральности для зубных согласных внутри слова
*   3\. Сандхи слов для палатальных, гуттуральных, ṣ, h + -s
*   4\. Закон диссимиляции придыхания Гримма
*   5\. Сандхи слов для -m, -n перед шипящими
*   6\. Употребление простого будущего времени (⟪ऌत्⟫, ⟪भविष्यन्ती⟫ ж.р.)
*   7\. Образование простого будущего времени (⟪ऌत्⟫, ⟪भविष्यन्ती⟫ ж.р.)
*   8\. Упражнения

## [Урок 27](lektion27)

*   1\. Использование локатива (⟪सप्तमी⟫ f. = "седьмой падежный окончание")
*   2\. Образование локатива (⟪सप्तमी⟫)
*   2.1. Согласные основы
*   2.2. Местоимения вопросительные, указательные и относительные
*   2.3. Гласные основы
*   3\. Обзор регулярных падежных окончаний (⟪विभक्ति⟫) единственного и множественного числа
*   4\. Стихотворение со всеми формами склонения единственного числа для ⟪राम⟫
*   5\. Список слов
*   6\. Упражнения
*   7\. Склонительные парадигмы для заучивания
*   7.1. Мужского рода на -a: ⟪नर⟫
*   7.2. Среднего рода на -a: ⟪फल⟫
*   7.3. Женского рода на -ā: ⟪क्षत्रिया⟫
*   7.4. Мужского рода на -i: ⟪अरि⟫
*   7.5. Женского рода на -i: ⟪मति⟫
*   7.6. Мужского рода на -u: ⟪गुरु⟫
*   7.7. Женского рода на -u: ⟪धेनु⟫#
*   7.8. Многосложные женского рода на -ī: ⟪देवी⟫
*   7.9. Причастие настоящего времени Parasmaipada на -ant: ⟪सन्त्⟫
*   7.10. ⟪महान्त्⟫
*   7.11. Мужского и среднего рода на -vant / -mant: ⟪गुणवन्त्⟫
*   7.12. Указательные местоимения: ⟪तद् । एतद् । इदम्⟫
*   7.13. Относительные местоимения: ⟪यद्⟫
*   7.14. Вопросительные местоимения: ⟪किम्⟫

## [Урок 28](lektion28)

*   1\. Каузатив (⟪णि⟫, ⟪णिच्⟫, ⟪कारित⟫)
*   2\. Синтаксическая конструкция с каузативом (⟪णि⟫, ⟪णिच्⟫, ⟪कारित⟫)
*   3\. Образование основы настоящего времени для каузатива (⟪णि⟫, ⟪णिच्⟫, ⟪कारित⟫)
*   4\. Образование страдательного залога (⟪यक्⟫) для каузатива
*   5\. Образование будущего времени (⟪ऌत्⟫, ⟪भविष्यन्ती⟫ f.) для каузатива
*   6\. Образование причастия прошедшего времени действительного залога (⟪क्त⟫) для каузатива
*   7\. Образование абсолютива (⟪क्त्वा । ल्यप्⟫) для каузатива
*   8\. Образование инфинитива (⟪तुमुन्⟫) для каузатива
*   9\. Десятый класс настоящего времени (⟪चुरादि⟫ = ⟪चुर्⟫ и т.д.)
*   10\. Список слов
*   11\. Упражнения

## [Урок 29](lektion29)

*   1\. Использование парасмайпада и атманепада в каузативе
*   2\. Список слов
*   3\. Упражнение на перевод для повторения
*   4\. Будущее время и каузатив к ранее изученным корням

## [Урок 30](lektion30)

*   1\. Девятый класс настоящего времени (⟪क्र्यादि⟫ = "⟪क्री⟫ и т.д.")
*   2\. Употребление сослагательного наклонения (⟪लिङ्⟫)
*   3\. Вторичные окончания для третьего лица единственного и множественного числа
*   4\. Образование сослагательного наклонения настоящего времени (⟪लिङ्⟫)
*   4.1. Тематические классы настоящего времени
*   4.2. Аттематические классы настоящего времени
*   5\. Сандхи конечного -r
*   6\. Список слов
*   7\. Упражнение
*   8\. Повторительное упражнение по морфологии

## [Урок 31](lektion31)

*   1\. Седьмой класс настоящего времени (⟪रुधादि⟫ = "⟪रुध्⟫ и т.д.")
*   2\. Список слов
*   3\. Упражнение

## [Урок 32](lektion32)

*   1\. Прошедшие времена
*   2\. Имперфект (⟪लङ्⟫)
*   3\. Правила для авгмента (усилительной гласной)
*   4\. Примеры образования имперфекта для различных классов настоящего времени
*   4.1. Тематические классы настоящего времени
*   4.2. Аттематические классы настоящего времени
*   5\. Список слов
*   6\. Упражнение
*   7\. Повторительное упражнение на каникулы Рождества

## [Урок 33](lektion33)

*   1\. Редупликация (⟪अभ्यास⟫ м.)
*   1.1. Редупликационный согласный
*   2\. Третий класс настоящего времени (⟪जुहोत्यादि⟫ = "⟪जुहोति⟫ и т.д.")
*   2.1. Редупликационная гласная третьего класса настоящего времени
*   3\. О аблауте ā
*   4\. Корни на -ā третьего класса настоящего времени
*   4.1. Корни ⟪दा⟫ и ⟪धा⟫
*   5\. Причастие настоящего времени парасмайпада корней третьего класса
*   6\. Список слов
*   7\. Упражнение

## [Урок 34](lektion34)

*   1\. Перфект (⟪लिट्⟫)
*   2\. Редуплицированный перфект (⟪द्वित्वलिट्⟫)
*   2.1. Степенная чередование основы (града)
*   2.2. Перфектные окончания
*   2.3. Связующий гласный -i-
*   2.4. Редупликация корней, начинающихся на согласный
*   2.5. Редупликация корней, начинающихся на гласный
*   3\. Типы редуплицированного перфекта
*   4\. Перфект Тип I: Перфект без степенной чередования основы
*   5\. Перфект II: сильная основа в высшей степени, слабая основа в низшей степени
*   6\. Список слов
*   7\. Упражнения
*   8\. Переводные упражнения

## [Урок 35](lektion35)

*   1\. Перфект Тип III: Сильная основа в высшей степени/длительной гласной
*   1.1. Перфект Тип IIIa: Сильная основа в высшей степени/длительной гласной, слабая основа в низшей степени
*   1.2. Перфект Тип IIIb: Сильная основа в высшей степени/длительной гласной, слабая основа в высшей степени
*   2\. Перфект Тип IV: Корни на -ā / -ai
*   3\. Перфект Тип V: Корни типа Согласный-а-Согласный
*   3.1. Перфект Тип Va: слабая основа в низшей степени
*   3.2. Перфект Тип Vb: Корни типа Согласный-а-Согласный, начальный согласный не является гуттуральным, аспиратом или h. Слабая основа без редупликации, с -e-
*   3.3. Перфект Тип Vc: Корни типа Согласный-а-Согласный. Слабая основа в высшей степени
*   4\. Список слов
*   5\. Упражнения

## [Урок 36](lektion36)

*   1\. Особые образования перфекта
*   2\. Перифразический перфект (⟪अनुप्रयोगलिट्⟫)
*   3\. Перфект пассива
*   4\. Список слов
*   5\. Упражнения
*   6\. Перфект (⟪लिट्⟫) к ранее изученным корням
*   7\. Переводные упражнения
*   8\. Повторительные упражнения по морфологии

## [Урок 37](lektion37)

*   1\. Наречие (⟪क्रियाविशेषनम्⟫)
*   2\. Наречное использование падежных форм
*   2.1. Винительный падеж (⟪द्वितीया⟫)
*   2.2. Творительный падеж (⟪तृतीया⟫)
*   2.3. Дательный падеж (⟪चतुर्थी⟫)
*   2.4. Аблатив (⟪पञ्चमी⟫)
*   2.5. Родительный падеж (⟪षष्ठी⟫)
*   2.6. Локальный падеж (⟪सप्तमी⟫)
*   3\. Наречное использование больше не употребляемых падежных форм
*   4\. Образование наречий с помощью наречных суффиксов
*   5\. Наречные составные слова (самасы)
*   5.1. Составные слова с наречием или падежной формой, употребляемой в значении наречия, в качестве второго члена
*   5.2. Наречное употребление ⟪बहुव्रीहि⟫
*   5.3. Составные слова типа ⟪अव्ययीभाव⟫
*   6\. Синтаксис
*   7\. Неопределенные местоимения
*   8\. Вопросительное предложение
*   8.1. Вопросы к слову (вопросы с вопросительным местоимением)
*   8.2. Общие вопросы (предложения с вопросительной интонацией)
*   9\. Список слов
*   10\. Упражнения
*   11\. Повторительные упражнения

## [Урок 38](lektion38)

*   1\. Ответы на недельные упражнения
*   2\. Фонетические изменения носовых согласных в слове
*   3\. Склонение основ на -n
*   3.1. Существительные на -an, а также существительные на -man и -van после гласного
*   3.2. Существительные на -man и -van после согласного
*   3.3. Мужского и среднего рода существительные на -in, -min, -vin
*   4\. О словообразовании: суффикс -in в ⟪तद्धित⟫
*   5\. Синтаксис ⟪नामन्⟫
*   6\. Синтаксис ⟪आत्मन्⟫
*   7\. Основа, оканчивающаяся на согласный, в качестве первого члена составного слова
*   8\. Основы на -an в качестве второго члена ⟪बहुव्रीहि⟫
*   9\. Список слов
*   10\. Упражнения
*   11\. Список слов для упражнения на перевод
*   12\. Упражнение на перевод

## [Урок 39](lektion39)

*   1\. Личные окончания первого лица (⟪तृतीयः पुरुषः⟫ = "третье лицо")
*   2\. Образование глагольных форм первого лица тематических основ настоящего времени
*   2.1. Первый класс настоящего времени (⟪भ्वादि⟫)
*   2.2. Шестой класс настоящего времени (⟪तुदादि⟫)
*   2.3. Четвертый класс настоящего времени (⟪दिवादि⟫)
*   2.4. Десятый класс настоящего времени (⟪चुरादि⟫) и каузативы (⟪णिजन्त⟫)
*   2.5. Пассив (суффикс ⟪यक्⟫)
*   3\. Образование глагольных форм первого лица простого будущего времени (⟪ऌत्⟫)
*   3.1. Образование по типу ⟪अनिट्⟫
*   3.2. Образование по типу ⟪सेट्⟫
*   4\. Образование глагольных форм первого лица аттематических основ настоящего времени
*   4.1. Второй класс настоящего времени (⟪अदादि⟫)
*   4.2. Третий класс настоящего времени (⟪जुहोत्यादि⟫)
*   4.3. Пятый класс настоящего времени (⟪स्वादि⟫)
*   4.4. Восьмой класс настоящего времени (⟪तनादि⟫)
*   4.5. Седьмой класс настоящего времени (⟪रुधादि⟫)
*   4.6. Девятый класс настоящего времени (⟪क्र्यादि⟫)
*   5\. Упражнения

## [Урок 40](lektion40)

*   1\. ⟪सुभाषितानि⟫
*   2\. Образование глагольных форм первого лица перфекта (⟪लिट्⟫)
*   2.1. Перфект типа I: без чередования основы
*   2.2. Перфект типа II: сильная основа в усиленной степени, слабая основа в низкой степени
*   2.3. Перфект типа III: сильная основа в усиленной/длинной степени
*   2.3.1. Перфект типа IIIa: сильная основа в усиленной/длинной степени, слабая основа в низкой степени
*   2.3.2. Перфект типа IIIb: сильная основа в усиленной/длинной степени, слабая основа в усиленной степени
*   2.4. Перфект типа IV: корни на -ā / -ai
*   2.5. Перфект типа V: согласный-а-согласный
*   2.5.1. Перфект типа Va: согласный-а-согласный, слабая основа в низкой степени
*   2.5.2. Перфект типа Vb: согласный-а-согласный, начальный согласный не является калатальным, аспиратом или h, слабая основа без редупликации, с -e-
*   2.5.3. Перфект типа Vc: согласный-а-согласный, слабая основа в усиленной степени
*   2.6. Особые образования перфекта
*   3\. Образование глагольных форм первого лица аналитического перфекта (⟪अनुप्रयोगलिट्⟫)
*   4\. Синтаксис первого лица (⟪तृतीयः⟫)
*   5\. Личные местоимения (⟪पुरुषार्थकसर्वनाम⟫) первого лица единственного и множественного числа
*   6\. Словарь
*   7\. Упражнения
*   8\. Повторительные упражнения по словообразованию

## [Урок 41](lektion41)

*   1\. ⟪सुभाषिते⟫ (две пословицы)
*   2\. Дальнейшие образования ⟪कृत्⟫ на -a
*   2.1. Причастие настоящего времени (⟪लडादेशः⟫) Ā, страдательное причастие настоящего времени (⟪लडादेशः⟫), причастие будущего времени (⟪ऌडादेशः⟫) Ā
*   2.1.1. Тематические основы настоящего времени, страдательный залог и будущее время
*   2.1.2. Аттематические классы настоящего времени
*   2.2. "Причастие" пассивной необходимости (герундив) (⟪कृत्य⟫)
*   2.2.1. Суффикс -⟪तव्य⟫ / -⟪तव्या⟫
*   2.2.2. Суффикс -⟪अनीय⟫ / -⟪अनीया⟫
*   2.2.3. Суффикс -⟪य⟫ / -⟪या⟫
*   2.2.4. Суффикс -⟪त्य⟫ / ⟪त्या⟫ (вместо -⟪य⟫ / -⟪या⟫)
*   2.3. Синтаксис "причастия" пассивной необходимости (герундива) (⟪कृत्य⟫)
*   2.4. Различия в употреблении суффиксов герундива
*   2.5. Отсутствие связи с ⟪सु⟫- и ⟪दुस्⟫-
*   3\. Список слов
*   4\. Упражнение

## [Урок 42](lektion42)

*   1\. Основа на -ṛ
*   1.1. Основа с усиленной ступенью в сильной форме
*   1.2. Именное образование: суффикс ⟪कृत्⟫ -⟪तृ⟫
*   1.3. Основа с полной ступенью в сильной форме
*   1.4. Основа на -ṛ в составе сложных слов
*   2\. Список слов
*   2.1. Некоторые обозначения родственных связей
*   3\. Упражнение
*   4\. Переводное упражнение

## [Урок 43](lektion43)

*   1\. Личные окончания 2-го лица (⟪मध्यमः⟫ = "средняя \<персона\>")
*   2\. Образование глагольных форм 2-го лица (⟪मध्यमः⟫)
*   2.1. Тематические основы
*   2.1.1. Первый класс настоящего времени (⟪भ्वादि⟫)
*   2.1.2. Шестой класс настоящего времени (⟪तुदादि⟫)
*   2.1.3. Четвертый класс настоящего времени (⟪दिवादि⟫)
*   2.1.4. Десятый класс настоящего времени (⟪चुरादि⟫) и каузативы
*   2.1.5. Страдательный залог
*   2.1.6. Будущее время (⟪ऌट्⟫)
*   2.1.6.1. Образования на ⟪अनिट्⟫
*   2.1.6.2. Образования на ⟪सेट्⟫
*   3\. Личное местоимение второго лица
*   4\. Список слов
*   5\. Упражнение
*   6\. ⟪संवादः⟫ = Разговор

## [Урок 44](lektion44)

*   1. Образование форм глагола 2-го лица (⟪मध्यमः⟫) атематических основ с суффиксом, оканчивающимся на гласную
*   1.1. Пятый класс настоящего времени (⟪स्वादि⟫)
*   1.2. Восьмой класс настоящего времени (⟪तनादि⟫)
*   1.3. Девятый класс настоящего времени (⟪क्र्यादि⟫)
*   2. О словесном сандхи
*   2.1. Словесный сандхи для dh-
*   2.2. Словесный сандхи для s-
*   3. Образование форм глагола 2-го лица (⟪मध्यमः⟫) атематических основ без суффикса, оканчивающегося на гласную
*   3.1. Второй класс настоящего времени (⟪अदादि⟫)
*   4. Звательный падеж (⟪आमन्त्रितम्⟫)
*   5. Список слов
*   6. Упражнения
*   7. Повторительные упражнения по морфологии

## [Урок 45](lektion45)

*   1. Образование форм глагола 2-го лица (⟪मध्यमः⟫) атематических основ без суффикса, оканчивающегося на гласную (продолжение)
*   1.1. Третий класс настоящего времени (⟪जुहोत्यादि⟫)
*   1.2. Седьмой класс настоящего времени (⟪रुधादि⟫)
*   2. Звательный падеж единственного числа (⟪आमन्त्रितमेकवचने⟫)
*   3. Список слов
*   4. Упражнения

## [Урок 46](lektion46)

*   1. Образование форм глагола 2-го лица (⟪मध्यमः⟫) перфекта (⟪लिट्⟫)
*   1.1. Окончания
*   1.2. Изменение звука окончания -dhve
*   1.3. Перфект Тип I: без чередования основы
*   1.4. Перфект Тип II: сильная основа в ступени усиления, слабая основа в ступени ослабления
*   1.5. Перфект Тип III: сильная основа в ступени усиления/удлинения
*   1.5.1. Перфект Тип IIIa: сильная основа в ступени усиления/удлинения, слабая основа в ступени ослабления
*   1.5.2. Перфект Тип IIIb: сильная основа в ступени усиления/удлинения, слабая основа в ступени усиления
*   1.6. Перфект Тип IV: корни на -ā / -ai
*   1.7. Перфект Тип V: согласный-a-согласный
*   1.7.1. Перфект Тип Va: согласный-a-согласный, слабая основа в ступени ослабления
*   1.7.2. Перфект Тип Vb: согласный-a-согласный, начальный согласный не является гуттуральным, аспиратом или h; слабая основа без редупликации, с -e-
*   1.7.3. Перфект Тип Vc: согласный-a-согласный, сильная основа в ступени усиления
*   1.8. Особые образования перфекта
*   1.9. Перифразический перфект (⟪अनुप्रयोगलिट्⟫)
*   2. Список слов
*   3. Упражнения

## [Урок 47](lektion47)

*   1\. Повелительное наклонение (⟪लोट्⟫)
*   2\. Образование повелительного наклонения (⟪लोट्⟫) тематических основ настоящего времени
*   2.1. Окончания повелительного наклонения тематических основ настоящего времени
*   2.2. Первый класс настоящего времени (⟪भ्वादि⟫)
*   2.3. Шестой класс настоящего времени (⟪तुदादि⟫)
*   2.4. Четвертый класс настоящего времени (⟪दिवादि⟫)
*   2.5. Десятый класс настоящего времени (⟪चुरादि⟫) и каузативы
*   2.6. Пассивный залог
*   3\. Упражнения

## [Урок 48](lektion48)

*   1\. ⟪सुभाषितानि⟫
*   2\. Образование повелительного наклонения (⟪लोट्⟫) атематических основ настоящего времени
*   2.1. Окончания повелительного наклонения атематических основ настоящего времени
*   2.2. Форма основы настоящего времени
*   2.3. Второй класс настоящего времени (⟪अदादि⟫)
*   2.4. Третий класс настоящего времени (⟪जुहोत्यादि⟫)
*   3\. О словообразовании: суффиксы -a и -ya в ⟪तद्धित⟫
*   4\. Список слов
*   5\. Упражнения
*   6\. Переводные упражнения

## [Урок 49](lektion49)

*   1\. Образование повелительного наклонения (⟪लोट्⟫) атематических основ настоящего времени (продолжение)
*   1.1. Седьмой класс настоящего времени (⟪रुधादि⟫)
*   1.2. Пятый класс настоящего времени (⟪स्वादि⟫)
*   1.3. Восьмой класс настоящего времени (⟪तनादि⟫)
*   1.4. Девятый класс настоящего времени (⟪क्र्यादि⟫)
*   2\. Склонение существительных на -as, -is, -us
*   3\. Словообразование: суффикс -as среднего рода в ⟪कृत्⟫
*   4\. Список слов
*   5\. Повторительные упражнения по морфологии
*   6\. Переводные упражнения

## [Урок 50](lektion47)

*   1\. Словообразование: регулярное образование степеней сравнения
*   2\. Список слов
*   3\. Переводные упражнения

## [Урок 51](lektion51)

*   1\. Составные слова в ⟪उपपद⟫
*   2\. Склонение основ, оканчивающихся на простой согласный (кроме носового, полугласного и -s)
*   2.1. Основы на непалатальные взрывные
*   2.2. Основы на палатальные взрывные (c, ch, j), ś, ṣ
*   2.3. Основы на -h
*   3\. Сандхи для начального h-
*   4\. Сандхи для начального ch-
*   5\. -ch- внутри слова
*   6\. Список слов
*   7\. Переводные упражнения

## [Урок 52](lektion52)

*   1\. Средний род основ на -i и -u
*   2\. Именное словообразование
*   2.1. PPP + -vant: причастие прошедшего времени Parasmaipada
*   2.2. ⟪तद्धित⟫-суффикс -maya / -mayī
*   2.3. ⟪तद्धित⟫-суффикс -eya
*   3\. Наречное образование: наречный суффикс -śas
*   4\. Глагольные составные слова, выражающие, что нечто становится или делается тем, чем оно ранее не являлось (⟪अभुततद्भावः⟫)
*   4.1. cvi-образования
*   4.2. Суффикс -sāt
*   5\. Повторение слов (⟪द्विरुक्तम्⟫)
*   6\. Числительное (⟪सम्ख्या⟫ ж.р.)
*   6.1. Количественные числительные
*   6.1.1. Числительные прилагательные (для чисел от 1 до 19)
*   6.1.2. Числительные существительные (для чисел от 19 и выше)
*   6.1.3. Синтаксис количественных числительных
*   6.2. Порядковые числительные
*   6.3. Числительные наречия
*   6.4. Числительные прилагательные
*   6.5. Составные слова с количественными числительными в первом члене
*   7\. Словарь
*   8\. Упражнение на перевод
*   9\. Задания во время каникул

## [Урок 53](lektion53) (каникулы)

*   1\. Двойственное число (⟪द्विवचन⟫ ср.р.) имён существительных
*   2\. Окончания двойственного числа имён существительных
*   3\. Двойственное число согласных основ
*   3.1. Основы без чередования корня
*   3.2. Основы с чередованием корня
*   4\. Двойственное число гласных основ
*   5\. Двойственный данддва
*   6\. Двойственное местоимений
*   7\. Местоимённые прилагательные
*   8\. Неправильная степень сравнения
*   9\. Склонение компаративов на -īyas
*   10\. Метрика (учение о стихотворных размерах)
*   10.1. Значение определения метра
*   10.2. Виды метров
*   10.3. Метрическая количественная характеристика слогов
*   10.4. Эпический шлока (⟪श्लोक⟫ м.р.)
*   11\. Упражнение

## [Урок 54](lektion54)

*   1\. Предисловие
*   2\. Словообразование: ⟪कृत्⟫-суффикс -u к основам желательного наклонения
*   3\. Метрика II: эпическая ⟪त्रिष्टुभ्⟫ и ⟪जगती⟫
*   4\. Упражнение по метрике
*   5\. Типы образования аориста (⟪लुङ्⟫)
*   6\. Корневой аорист
*   6.1. Аорист 3-го лица единственного числа страдательного залога
*   7\. Упражнение

## [Урок 55](lektion55)

*   1\. Аорист на тему (Аорист с тематическим гласным)
*   2\. Упражнение

## [Урок 56](lektion56)

*   1\. Редуцированный аорист
*   1.1. Образование аорита каузативов и корней десятого класса настоящего времени
*   2\. Инъюнктив
*   3\. Запретительное предложение
*   4\. ⟪स्म⟫
*   5\. Упражнение

## [Урок 57](lektion57)

*   1\. Аорист 4: s-аорист
*   2\. Упражнение

## [Урок 58](lektion58)

*   1\. Первичные окончания дуала (⟪द्विवचनम्⟫)
*   2\. Дуал тематических классов настоящего времени: изъявительное наклонение настоящего времени (⟪लट्⟫)
*   2.1. Первый класс настоящего времени (⟪भ्वादिगणः⟫)
*   2.2. Четвертый класс настоящего времени (⟪दिवादिगणः⟫)
*   2.3. Шестой класс настоящего времени (⟪तुदादिगणः⟫)
*   2.4. Десятый класс настоящего времени (⟪चुरादिगणः⟫) и каузативы (⟪णिजन्त⟫)
*   3\. Дуал простого будущего времени (⟪ऌत्⟫)
*   3.1. ⟪अनिट्⟫
*   3.2. ⟪सेट्⟫
*   4\. Дуал страдательного залога (суффикс -⟪यक्⟫)
*   5\. Дуал аттематических классов настоящего времени: изъявительное наклонение настоящего времени (⟪लट्⟫)
*   5.1. Второй класс настоящего времени (⟪अदादिगणः⟫)
*   5.2. Третий класс настоящего времени (⟪जुहोत्यादिगणः⟫)
*   5.3. Пятый класс настоящего времени (⟪स्वादिगणः⟫)
*   5.4. Восьмой класс настоящего времени (⟪तनादिगणः⟫)
*   5.5. Седьмой класс настоящего времени (⟪रुधादिगणः⟫)
*   5.6. Девятый класс настоящего времени (⟪क्र्यादिगणः⟫)
*   6\. Аорист 5: iṣ-аорист
*   7\. Упражнение

## [Урок 59](lektion59)

*   1\. Вторичные окончания и окончания повелительного наклонения дуала (⟪द्विवचनम्⟫)
*   2\. Дуал тематических классов настоящего времени: оптиматив (⟪विधिलिङ्⟫), имперфект (⟪लङ्⟫), повелительное наклонение (⟪लोट्⟫)
*   2.1. Первый класс настоящего времени (⟪भ्वादिगणः⟫)
*   2.2. Четвертый класс настоящего времени (⟪दिवादिगणः⟫)
*   2.3. Шестой класс настоящего времени (⟪तुदादिगणः⟫)
*   2.4. Десятый класс настоящего времени (⟪चुरादिगणः⟫) и каузативы (⟪णिजन्त⟫)
*   2.5. Пассив (суффикс -⟪यक्⟫)
*   3\. Дуал атематических классов настоящего времени: оптиматив (⟪विधिलिङ्⟫), имперфект (⟪लङ्⟫), повелительное наклонение (⟪लोट्⟫)
*   3.1. Второй класс настоящего времени (⟪अदादिगणः⟫)
*   3.2. Третий класс настоящего времени (⟪जुहोत्यादिगणः⟫)
*   3.3. Пятый класс настоящего времени (⟪स्वादिगणः⟫)
*   3.4. Восьмой класс настоящего времени (⟪तनादिगणः⟫)
*   3.5. Седьмой класс настоящего времени (⟪रुधादिगणः⟫)
*   3.6. Девятый класс настоящего времени (⟪क्र्यादिगणः⟫)
*   4\. Дуал (⟪द्विवचनम्⟫) аорист (⟪लुङ्⟫)
*   4.1. Корневой аорист
*   4.2. a-аорист
*   4.3. Редуплицированный аорист
*   4.4. s-аорист
*   4.5. iṣ-аорист
*   5\. Аорист (⟪लुङ्⟫) 6: siṣ-аорист (только P)
*   6\. Аорист (⟪लुङ्⟫) 7: sa-аорист (тематический s-аорист)
*   7\. Упражнение

## [Урок 60](lektion60)

*   1\. Окончания перфекта дуала (⟪द्विवचनम्⟫)
*   2\. Дуал редуплицированного перфекта (⟪द्वित्वलिट्⟫)
*   2.1. Тип 1: без чередования основы
*   2.2. Тип 2: сильная основа в высшей степени, слабая основа в низшей степени
*   2.3. Тип 3: сильная основа в высшей степени/длительной степени
*   2.3.1. Тип 3a: сильная основа в высшей степени/длительной степени, слабая основа в низшей степени
*   2.3.2. Тип 3b: сильная основа в высшей степени/длительной степени, слабая основа в высшей степени
*   2.4. Тип 4: корни на -ā / -ai
*   2.5. Тип 5: согласный-a-согласный
*   2.5.1. Тип 5a: согласный-a-согласный, слабая основа в низшей степени
*   2.5.2. Тип 5b: согласный-a-согласный, начальный согласный не является гуттуральным, аспиратом или h, слабая основа без редупликации, с -e-
*   2.5.3. Тип 5c: согласный-a-согласный, слабая основа в высшей степени
*   3\. Дуал перифразического перфекта (⟪अनुप्रयोगलिट्⟫)
*   4\. Причастие ⟪परस्मैपद⟫ редуплицированного перфекта (⟪द्वित्वलिट्⟫)
*   5\. Склонение основ на -añc (-ac)
*   5.1. Трехосновные основы на -añc
*   5.2. Двухосновные основы на -añc
*   6\. Дезидератив (⟪सन्⟫)
*   6.1. Образование основы дезидератива
*   6.2. Спряжение дезидератива (⟪सन्⟫)
*   7\. Упражнение

## [Урок 61](lektion61)

*   1\. Склонение корневых существительных на -ā, -ī, -ū
*   1.1. Корневые существительные на -ā в конце ⟪तत्पुरुष⟫
*   1.2. Женские корневые существительные на -ī
*   1.3. Корневые существительные на -ī в конце ⟪तत्पुरुष⟫
*   1.4. Односложные женские корневые существительные на -ū
*   1.5. Корневые существительные на -ū в конце ⟪तत्पुरुष⟫
*   1.6. Склонение многосложных женских существительных на -ū
*   2\. Перифразический будущий (⟪लुट्⟫)
*   3\. Интенсив (Фрекватив) (⟪चर्करीतम्⟫)
*   3.1. Интенсив на -ātmanepada
*   3.2. Интенсив на -parasmaipada
*   4\. Деноминативы (⟪नामधातु⟫)
*   4.1. Образование без специального суффикса, parasmaipada
*   4.2. Образование с суффиксом -ya, parasmaipada
*   4.3. Образование с суффиксом -kāmya, parasmaipada
*   4.4. Образование с суффиксом -sya или -asya, parasmaipada
*   4.5. Образование с суффиксом -ya, ātmanepada
*   4.6. Образование с суффиксом -aya, -āpaya
*   5\. Бенедиктив (⟪आशीर्लिङ्⟫)
*   6\. Кондиционалис (⟪ऌङ्⟫)
*   7\. Склонение существительных на -ai, -o, -au
*   8\. Остальные местоимения
*   8.1. Личные местоимения дуала
*   8.2. Указательное местоимение ⟪अदस्⟫ "тот (удалённый)"
*   9\. Отправление в океан санскритской литературы: ಶ್ರೀಗಣನಾಥ / ⟪श्रीगणनाथ⟫

КОНЕЦ КУРСА САНСКРИТА

